Merkurius : Jurnal Riset Sistem Informasi dan Teknik Informatika
Volume. 2 No. 4 Juli 2024
e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134
DOI: https://doi.org/10.61132/merkurius.v2i4.148

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat
Lunak (Waterfall, Prototype, Iterative, Spiral, Rapid Application
Development (RAD))
Az Zahra Dwi Nur Adiya
Universitas Amikom Purwokerto
Dea Lili Anggraeni
Universitas Amikom Purwokerto
Ilham Albana
Universitas Amikom Purwokerto
Alamat: Jl. Letjend Pol. Soemarto No. 126, Watumas, Purwanegara, Kec. Purwokerto Utara,
Banyumas, Jawa Tengah, 53127
Korespondensi penulis: azzahradwinuradiya@gmail.com
Abstract. Methodology is a very important basic framework in the design and development of professional
software, aimed at creating an information system that meets the business needs of an organization. Success in
software development relies heavily on managing the software project as a whole. Establishing a methodology
includes high dynamics in the design stages of a model that describes the activities and life cycle of a system.
SDLC (Systems Development Life Cycle) or Systems Development Life Cycle, in the context of systems and
software engineering, is a process that includes the creation and modification of systems, as well as the models
and methodologies used to develop them. This discussion will explain the analysis of selecting software
development methodologies, including waterfall, prototype, iterative, spiral, and rapid application development
(RAD). It is hoped that the results of this discussion can provide considerations in choosing and using the right
methodology based on each individual's needs, strengths and weaknesses, as well as other factors such as
familiarity with technology, system complexity, system reliability, and short and precise time requirements, as
well as referencing several scientific journals.
Keywords: Waterfall, Prototype, Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD).
Abstrak. Metodologi merupakan kerangka dasar yang sangat penting dalam perancangan dan pengembangan
perangkat lunak profesional, bertujuan untuk menciptakan sistem informasi yang memenuhi kebutuhan bisnis
suatu organisasi. Keberhasilan dalam pengembangan perangkat lunak sangat bergantung pada pengelolaan proyek
perangkat lunak secara keseluruhan. Menetapkan sebuah metodologi mencakup dinamika tinggi dalam tahaptahap perancangan model yang menggambarkan aktivitas dan siklus hidup suatu sistem. SDLC (Systems
Development Life Cycle) atau Siklus Hidup Pengembangan Sistem, dalam konteks rekayasa sistem dan perangkat
lunak, adalah proses yang mencakup pembuatan dan modifikasi sistem, serta model dan metodologi yang
digunakan untuk mengembangkannya. Pembahasan ini akan menjelaskan analisis pemilihan metodologi
pengembangan perangkat lunak, termasuk waterfall, prototype, iterative, spiral, dan rapid application
development (RAD). Hasil dari pembahasan ini diharapkan dapat memberikan pertimbangan dalam memilih dan
menggunakan metodologi yang tepat berdasarkan kebutuhan, kelebihan dan kelemahan masing-masing, serta
faktor-faktor lain seperti familiaritas dengan teknologi, kompleksitas sistem, keandalan sistem, dan kebutuhan
waktu yang singkat dan tepat, serta mereferensikan beberapa jurnal ilmiah.
Kata kunci: Waterfall, Prototype, Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD).

Received: Mei 30, 2024; Accepted: Juni 21, 2024; Published: Juli 30, 2024;
* Az Zahra Dwi Nur Adiya , azzahradwinuradiya@gmail.com

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

LATAR BELAKANG
Saat ini, teknologi komputer berkembang dengan sangat cepat, baik dalam hal perangkat
keras maupun perangkat lunak. Keberhasilan dalam pengembangan perangkat lunak sangat
bergantung pada manajemen keseluruhan proyek perangkat lunak. Menentukan sebuah
metodologi mencakup dinamika yang tinggi dalam berbagai tahap perancangan model yang
menggambarkan aktivitas dan siklus hidup suatu sistem.
Metodologi merupakan kerangka pijakan utama dalam perancangan dan pengembangan
perangkat lunak profesional untuk menghasilkan sebuah sistem informasi yang sesuai dengan
kebutuhan bisnis sebuah organisasi. Memilih dan menentukan suatu metodologi dalam
merancang dan membangun perangkat lunak sistem informasi bukanlah hal yang mudah
dilakukan seperti yang dibayangkan karena semua metodologi memiliki kelebihan dan
kekurangan. Setiap organisasi biasanya memiliki standarisasi tertentu (Setiya Budi et al.,
2016).
SDLC (Systems Development Life Cycle) atau Siklus Hidup Sistem, dalam konteks
rekayasa sistem dan perangkat lunak, adalah proses untuk menciptakan dan memodifikasi
sistem, serta model dan metodologi yang digunakan untuk mengembangkannya. Konsep ini
biasanya merujuk pada sistem komputer atau informasi. SDLC juga merupakan pola yang
diikuti dalam pengembangan sistem perangkat lunak, yang mencakup tahap-tahap perencanaan
(planning), analisis (analysis), desain (design), implementasi (implementation), pengujian
(testing), dan pemeliharaan (maintenance) (Pricillia & Zulfachmi, 2021).
Dalam rekayasa perangkat lunak, konsep SDLC menjadi dasar bagi berbagai metodologi
pengembangan perangkat lunak. Metodologi-metodologi ini membentuk kerangka kerja untuk
perencanaan dan pengendalian dalam pembuatan sistem informasi, yang merupakan proses
pengembangan perangkat lunak. Terdapat 3 jenis metode siklus hidup sistem yang paling
banyak digunakan, yakni siklus hidup sistem tradisional (traditional system life cycle), siklus
hidup menggunakan prototyping (life cycle using prototyping), dan siklus hidup sistem
orientasi objek (object-oriented system life cycle) (Pricillia & Zulfachmi, 2021).
Pemilihan metodologi pengembangan perangkat lunak yang tepat sangat penting untuk
memastikan

keberhasilan

proyek

pengembangan

sistem

informasi.

Masing-masing

metodologi, seperti Waterfall, Prototype, Iterative, Spiral, dan Rapid Application Development
(RAD), menawarkan pendekatan yang unik dengan kelebihan dan kekurangannya sendiri.
Artikel ini bertujuan untuk menganalisis dan membandingkan penggunaan berbagai
metodologi tersebut guna memberikan panduan bagi organisasi dalam memilih metodologi

123

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

yang paling sesuai dengan kebutuhan mereka. Analisis ini akan mempertimbangkan faktorfaktor seperti kompleksitas sistem, kebutuhan bisnis, keandalan, waktu pengembangan, dan
standarisasi organisasi, sehingga dapat membantu dalam pengambilan keputusan yang lebih
informasional dan strategis dalam pengembangan perangkat lunak.
KAJIAN TEORITIS
Analisis
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), analisis adalah penyelidikan terhadap
suatu peristiwa (karangan, perbuatan, dan sebagainya) untuk mengetahui keadaan yang
sebenarnya.

Analisis

merupakan

kegiatan

memfokuskan,

mengabstraksikan,

mengorganisasikan data secara sistematis dan rasional untuk memberikan bahan jawaban
terhadap permasalahan (Suryana, 2015).
Perbandingan
Menurut Kamus Lengkap Bahasa Indonesia, perbandingan berasal dari kata "banding"
yang artinya persamaan. Secara khusus, "membandingkan" berarti mengadu dua hal untuk
mengetahui persamaannya. Dalam konteks ini, perbandingan dijelaskan sebagai selisih atau
persamaan antara dua hal atau lebih.
Perbandingan adalah metode pengkajian atau penyelidikan yang melibatkan
pembandingan antara dua atau lebih objek kajian untuk memperluas dan memperdalam
pengetahuan tentang objek yang sedang diteliti. Dalam perbandingan ini, objek yang
dibandingkan sudah dikenal sebelumnya, namun pengetahuan tentang mereka belum
sepenuhnya jelas dan tegas (Basah, 1994).
Pengembangan Sistem
Berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), pengembangan adalah proses,
cara, atau perbuatan untuk mengembangkan. Pengembangan dapat merujuk pada proses,
produk, atau rancangan yang sedang dikembangkan. Pengembangan sistem mencakup
pembangunan sistem baru yang bertujuan untuk menggantikan, memperbaiki, atau
meningkatkan fungsi dari sistem yang sudah ada (Kusrini, 2007).
Perangkat Lunak
(Ariani Sukamto & Shalahuddin, 2015) menjelaskan bahwa perangkat lunak merupakan
program komputer yang terkait dengan dokumentasi seperti kebutuhan, desain model, dan
panduan penggunaan. (Ladjamudin, 2013) juga mengungkapkan bahwa perangkat lunak terdiri
dari kumpulan perintah atau fungsi yang ditulis dengan aturan tertentu untuk menginstruksikan
komputer dalam menjalankan tugas tertentu.

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

Dari beberapa definisi di atas, dapat disimpulkan bahwa perangkat lunak adalah program
komputer yang terdiri dari serangkaian perintah atau fungsi yang dirancang untuk menjalankan
tugas-tugas spesifik.
System Development Life Cycle (SDLC)
SDLC atau Software Development Life Cycle atau sering disebut juga System
Development Life Cycle adalah proses mengembangkan atau mengubah suatu sistem
perangkat lunak dengan menggunakan model-model dan metodologi yang digunakan orang
untuk mengembangkan sistem-sistem perangkat lunak sebelumnya (berdasarkan best practice
atau cara - cara yang sudah teruji baik) (Ariani Sukamto & Shalahuddin, 2015).
SDLC juga berfungsi untuk membagi peran dan tanggung secara jelas antara designer,
business analyst dan project manager. Fungsi lain dari SDLC juga dapat memberikan gambaran
jelas tentang input dan output dari satu tahap ke tahap berikutnya. Secara umum ada enam
tahapan dalam SDLC yaitu perencanaan sistem, analisis sistem, perancangan sistem,
implementasi sistem, pengujian sistem, dan pemeliharaan sistem (Paksi et al., 2023).
METODE PENELITIAN
Metodologi penelitian merupakan suatu pendekatan ilmiah yang diterapkan dalam usaha
untuk memperoleh atau mengumpulkan data dengan tujuan atau kegunaan tertentu (Sugiyono,
2019).
Dalam penelitian ini, penulis memanfaatkan data yang diperoleh dari tinjauan beberapa
jurnal dan melakukan perbandingan di antaranya. Dengan kata lain, penelitian ini mengadopsi
metode penelitian deskriptif. Metode deskriptif merupakan suatu metode penelitian dalam
meneliti status dari kelompok manusia, suatu obyek, suatu sistem pemikiran, suatu set kondisi,
ataupun suatu kelas peristiwa pada saat ini (Widiyanto, 2018). Tujuan dari penelitian deskriptif
adalah untuk memberikan gambaran yang jelas dan detail mengenai situasi atau kondisi yang
diamati, termasuk mencatat variasi, frekuensi, dan distribusi dari berbagai variabel yang
terlibat. Dengan demikian, tujuan utama dari penelitian deskriptif adalah untuk menyajikan
data secara sistematis sehingga memungkinkan pemahaman yang lebih baik tentang fenomena
yang diteliti.
Langkah awal pengumpulan data menggunakan studi pustaka. Studi pustaka merupakan
metode pengumpulan data yang diarahkan kepada pencarian data dan informasi melalui
dokumen baik tertulis, foto, gambar, maupun dokumen elektronik yang mendukung dalam
proses penulisan (Abdul Wahid, 2020). Sebagai objek penelitian dan perbandingan, penulis
mengambil beberapa metode pengembangan perangkat lunak yaitu metode Waterfall,

125

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

Prototype, Iterative, Spiral, dan Rapid Application Development (RAD).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Model Waterfall
Metode air terjun atau yang disebut metode waterfall sering dinamakan siklus hidup
klasik (classic life cycle), nama model ini sebenarnya adalah “Linear Sequential Model”
dimana hal ini menggambarkan pendekatan yang sistematis dan juga berurutan pada
pengembangan perangkat lunak, dimulai dengan spesifikasi kebutuhan pengguna lalu berlanjut
melalui tahapan-tahapan perencanaan (planning), permodelan (modelling), konstruksi
(contruction), serta penyerahan sistem ke para pengguna (deployment), yang diakhiri dengan
dukungan pada perangkat lunak lengkap yang dihasilkan (Abdul Wahid, 2020).

Gambar 1. Model Waterfall
Linear sequential model adalah metode pengembangan perangkat lunak dengan
pendekatan sekuensial dengan cakupan aktivitas:
1.

Rekayasa Sistem dan Analisis (System Engineering and Analysis)
Karena perangkat lunak adalah bagian dari sistem yang lebih besar, pekerjaan
dimulai dengan menentukan kebutuhan untuk semua elemen sistem, lalu memisahkan
kebutuhan yang khusus untuk pengembangan perangkat lunak. Hal ini penting terutama
ketika perangkat lunak harus berinteraksi dengan perangkat keras, pengguna, dan basis
data.

2.

Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak (Software Requirements Analysis)
Pengumpulan kebutuhan difokuskan pada perangkat lunak, yang mencakup: domain
informasi, fungsi yang diperlukan, performa, dan antarmuka. Hasil pengumpulan ini harus
didokumentasikan dan direview bersama pelanggan.

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

3.

Perancangan (Design)
Ada empat atribut penting untuk sebuah program, yaitu: Struktur Data, Arsitektur
Perangkat Lunak, Prosedur Detil, dan Karakteristik Antarmuka. Proses desain bertujuan
mengubah kebutuhan-kebutuhan ini menjadi karakteristik yang dapat dipahami perangkat
lunak sebelum penulisan kode dimulai. Desain ini harus terdokumentasi dengan baik dan
menjadi bagian dari konfigurasi perangkat lunak.

4.

Pembuatan Kode (Coding)
Penerjemahan perancangan ke dalam bentuk yang dapat dimengerti oleh mesin
dilakukan dengan menggunakan bahasa pemrograman.

5.

Pengujian (Testing)
Setelah kode program selesai, pengujian dapat dilakukan. Pengujian ini berfokus
pada logika internal perangkat lunak, fungsi eksternal, serta mencari dan memperbaiki
segala kemungkinan kesalahan untuk memastikan hasil sesuai dengan yang diinginkan.

6.

Pemeliharaan (Maintenance)
Maintenance merupakan tahap terakhir dari siklus pengembangan dan dilakukan
setelah perangkat lunak digunakan secara operasional. Kegiatan-kegiatan dalam
maintenance meliputi:
a) Corrective Maintenance
Mengoreksi kesalahan pada perangkat lunak, yang baru terdeteksi pada saat perangkat
lunak dipergunakan.
b) Adaptive Maintenance
Penyesuaian dengan lingkungan baru, misalnya sistem operasi atau sebagai tuntutan
atas perkembangan sistem komputer, misalnya penambahan printer driver.
c) Perfektive Maintenance
Bila perangkat lunak sukses dipergunakan oleh pemakai. Pemeliharaan ditujukan
untuk menambah kemampuannya seperti memberikan fungsi-fungsi tambahan,
peningkatan kinerja dan sebagainya (Bolung & Tampangela, 2017).

Model Prototype
Prototyping merupakan proses yang digunakan untuk membantu pengembangan
perangkat lunak dalam membentuk model perangkat lunak. Prototype ini adalah versi awal dari
sebuah tahapan sistem perangkat lunak yang digunakan untuk mempresentasikan gambaran
dari ide, mengeksperimenkan sebuah rancangan, mencari masalah yang ada sebanyak mungkin
serta mencari solusi terhadap penyelesaian masalah tersebut. Model prototype yang

127

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

dipergunakan oleh sistem akan mengijinkan pengguna mengetahui seperti apa tahapan sistem
yang dibuat sehingga sistem dapat mampu beroperasi secara baik (Fridayanthie et al., 2021).
Ada 4 metodologi prototyping yang paling utama yaitu:
1.

Illustrative, menghasilkan contoh laporan dan tampilan layar.

2.

Simulated, mensimulasikan beberapa alur kerja sistem tetapi tidak menggunakan data real.

3.

Functional, mensimulasikan beberapa alaur sistem yang sebenarnya dan menggunakan
data real.

4.

Evolutionary, menghasilkan model yang menjadi bagian dari operasional sistem.
Adapun tujuan sebuah prototyping adalah untuk mengumpulkan informasi dari pengguna

sehingga pengguna dapat berinteraksi dengan model prototype yang dikembangkan, sebab
prototype menggambarkan versi awal dari sistem untuk kelanjutan sistem sesungguhnya yang
lebih besar (Purnomo, 2017).

Gambar 2. Model Prototype
Model pengembangan perangkat lunak berbasis prototype diilustrasikan pada Gambar 1
dimulai dengan tahap analisis kebutuhan, di mana pengembang mengidentifikasi dan
mendefinisikan semua kebutuhan perangkat lunak yang akan dibuat. Tahap berikutnya adalah
pembuatan prototype, di mana sebuah rancangan sementara sistem dibuat dengan fokus pada
alur perangkat lunak, serta metode dan algoritma yang digunakan.
Setelah pembuatan prototype, tahap evaluasi prototype dilakukan untuk meninjau awal
sistem dan memastikan apakah prototype tersebut sudah mencerminkan produk akhir dan
sesuai dengan harapan klien. Jika hasil evaluasi prototype dinyatakan memenuhi persyaratan,
proses dapat dilanjutkan dengan tahap pengkodean sistem menggunakan bahasa pemrograman
yang sesuai.
Selanjutnya, dilakukan pengujian sistem untuk menguji kinerja perangkat lunak
berdasarkan fungsinya. Pengujian ini melibatkan metode seperti whitebox testing, blackbox
testing, dan metode lainnya untuk memastikan bahwa perangkat lunak beroperasi dengan baik.

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

Setelah selesai pengujian sistem, dilakukan evaluasi sistem oleh pengguna untuk
meninjau apakah perangkat lunak sudah sesuai dengan harapan. Jika belum memenuhi
persyaratan, tahapan pengkodean ulang sistem dan pengujian sistem diulang. Jika semua
tahapan telah diselesaikan dengan memuaskan, tahap terakhir adalah implementasi atau
penggunaan sistem, di mana perangkat lunak yang telah diuji dan disetujui siap untuk
digunakan oleh pengguna.
Model Iterative
Iterative Model merupakan metodologi yang mengandalkan pembangunan aplikasi
perangkat lunak satu langkah pada satu waktu dalam bentuk memperluas model (Larman &
Basili, 2003). Metodologi ini didasarkan pada spesifikasi awal model dasar dari aplikasi yang
dibangun. Setelah model diuji dan umpan balik diterima dari spesifikasi proyek, maka
selanjutnya disesuaikan dengan model yang akan dikembangkan. Proses ini diulang sampai
model menjadi aplikasi yang berfungsi penuh untuk memenuhi semua kebutuhan pemilik
proyek.

Gambar 3. Model Iterative
Model ini diimplementasi dengan cara perulangan, di mana proyek pengembangan
perangkat lunak dibagi menjadi bagian-bagian kecil yang disebut iterasi (perulangan). Dengan
pendekatan ini, tim pengembang bisa menghasilkan bagian-bagian perangkat lunak yang dapat
diuji dan mendapatkan umpan balik dari pengguna secara berulang.

129

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

Setiap iterasi dalam pendekatan ini mirip dengan proses mini-Waterfall, di mana setiap
tahapan memberikan umpan balik penting untuk tahapan desain berikutnya. Artinya, kita
mengulang proses desain, pengkodean, pengujian, dan evaluasi untuk setiap bagian kecil atau
iterasi dari proyek.
Dalam model ini, produk perangkat lunak yang dihasilkan pada akhir setiap iterasi atau
serangkaian iterasi dapat langsung dimasukkan ke dalam produksi. Hal ini memungkinkan
perangkat lunak untuk terus diperbaiki dan ditingkatkan secara bertahap berdasarkan umpan
balik dari pengguna dan stakeholder lainnya. Pendekatan ini membantu dalam mengakomodasi
perubahan kebutuhan serta memastikan bahwa produk yang dihasilkan sesuai dengan harapan
pengguna.
Model Spiral
Model spiral (spiral model) adalah model proses software yang evolusioner yang
merangkai sifat iteratif dari prototipe dengan cara kontrol dan aspek sistematis dari model
sekuensial linier. Model ini berpotensi untuk pengembangan versi pertambahan software
secara cepat. Di dalam model spiral, software dikembangkan di dalam suatu deretan
pertambahan. Selama awal iterasi, rilis inkremental bisa merupakan sebuah model atau
prototipe kertas. Selama iterasi berikutnya, sedikit demi sedikit dihasilkan versi sistem
rekayasa yang lebih lengkap (Aryo Nur Utomo & Muhammad Alfaridzi, 2018).

Gambar 4. Model Spiral
Model ini memiliki empat aktivitas penting, yaitu:
1.

Perencanaan (Planning)
Tahap ini melibatkan penentuan tujuan proyek, identifikasi alternatif solusi, dan
menetapkan batasan-batasan yang relevan. Ini adalah fase di mana tujuan proyek
ditetapkan dengan jelas serta batasan-batasan yang ada dipertimbangkan.

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

2.

Analisis Risiko (Risk Analysis)
Pada tahap ini, dilakukan analisis mendalam terhadap risiko-risiko yang mungkin
terjadi selama pengembangan perangkat lunak. Risiko-risiko ini diidentifikasi, dievaluasi,
dan strategi mitigasi diputuskan untuk mengurangi atau mengelola risiko tersebut.

3.

Rekayasa (Engineering)
Tahap ini melibatkan pengembangan level berikutnya dari produk perangkat lunak.
Setiap iterasi dalam model Spiral menghasilkan versi yang semakin lengkap dari perangkat
lunak, dimana setiap iterasi berfungsi sebagai siklus lengkap dalam dirinya sendiri yang
mencakup analisis, desain, implementasi, pengujian, dan evaluasi.

4. Evaluasi Pemakai (Customer Evaluation)
Pada tahap ini, hasil rekayasa dievaluasi oleh pengguna atau pemangku kepentingan.
Umpan balik dari evaluasi ini digunakan untuk memutuskan langkah selanjutnya dalam
pengembangan produk.
Rapid Application Development (RAD)
Rapid Application Development (RAD) adalah sebuah model proses pengembangan
perangkat lunak yang menggunakan pendekatan sekuensial linier dengan penekanan pada
siklus pengembangan yang sangat singkat, biasanya antara 60 hingga 90 hari. Model RAD ini
menerapkan konsep "kecepatan tinggi" dari model sekuensial linier dengan cara memanfaatkan
konstruksi berbasis komponen untuk mencapai pengembangan yang cepat.
Rapid Application Development (RAD) adalah model proses pengembangan perangkat
lunak yang bersifat incremental terutama untuk waktu pengerjaan yang pendek. RAD
merupakan model proses perangkat lunak yang menekankan pada daur pengembangan hidup
yang singkat, dan versi adaptasi cepat dari metode Waterfall dengan menggunakan kontruksi
komponen (Hariyanto et al., 2021).
Tahapan RAD terdiri dari 3 tahap yang terstruktur dan saling bergantung disetiap tahap,
yaitu:
1.

Requirements Planning (Perencanaan Persyaratan)
Requirements Planning dalam Rapid Application Development (RAD) dimulai
dengan pertemuan antara pengguna dan analis untuk mengidentifikasi tujuan dari aplikasi
atau sistem yang akan dikembangkan. Proses ini sangat berorientasi pada pemecahan
masalah bisnis, di mana tujuan utama adalah untuk memahami dengan jelas kebutuhan
bisnis yang akan dipenuhi oleh perangkat lunak yang dikembangkan.

131

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

2.

Design Workshop
Design Workshop merupakan tahap yang melibatkan serangkaian aktivitas untuk
merancang dan menyempurnakan aplikasi atau sistem yang akan dikembangkan. Tim
melibatkan kelompok pendukung keputusan sistem untuk membantu pengguna dalam
menyetujui desain yang diusulkan. Programmer dan analis bekerja sama untuk
membangun serta menampilkan tampilan visual dari desain dan alur kerja pengguna.
Setelah itu, pengguna memberikan tanggapan terhadap prototipe kerja yang telah dibuat.
Analis kemudian menggunakan umpan balik dari pengguna untuk menyempurnakan
modul-modul yang dirancang, sehingga memastikan bahwa sistem memenuhi kebutuhan
dan harapan pengguna dengan lebih baik.

3.

Implementation (Penerapan)
Sebagai sistem yang baru dibangun, implementasi melibatkan pengujian dan
pengenalan sistem baru atau bagian-bagian tertentu kepada organisasi. Proses ini
memungkinkan untuk memastikan bahwa sistem berfungsi sesuai dengan yang diharapkan
sebelum digunakan secara luas.
Dalam konteks RAD, tidak perlu menjalankan sistem lama secara paralel ketika
sistem baru diperkenalkan. Pendekatan ini memungkinkan fokus penuh terhadap sistem
baru yang telah dikembangkan, tanpa adanya kompleksitas atau biaya tambahan yang
terkait dengan menjaga dan mengelola sistem lama secara bersamaan.

KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Dari hasil analisis, dapat disimpulkan bahwa:
1.

Metodologi Waterfall cocok untuk proyek-proyek dengan persyaratan yang stabil dan
jelas, namun kurang fleksibel terhadap perubahan.

2.

Metodologi Prototype efektif dalam mempercepat pengembangan perangkat lunak dan
memungkinkan pengguna untuk melihat dan memberikan umpan balik terhadap produk
yang sedang dikembangkan.

3.

Pendekatan Iterative memungkinkan adaptasi terhadap perubahan kebutuhan pengguna
selama pengembangan, tetapi membutuhkan pengelolaan yang cermat untuk menghindari
masalah kelalaian desain.

4.

Metodologi Spiral menawarkan pendekatan yang berkelanjutan untuk mitigasi risiko dan
evolusi proyek, tetapi memerlukan sumber daya yang lebih besar.

Analisa Perbandingan Penggunaan Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak (Waterfall, Prototype,
Iterative, Spiral, Rapid Application Development (RAD))

5.

Rapid Application Development (RAD) mengutamakan kecepatan dalam pengembangan
perangkat lunak dengan prototipe yang dapat diimplementasikan secara cepat, namun
dapat menyebabkan pengorbanan dalam hal dokumentasi dan kualitas.
Dengan memahami karakteristik dan trade-off dari masing-masing metodologi,

organisasi dapat membuat keputusan yang lebih informasional dalam memilih pendekatan
yang paling sesuai dengan proyek mereka. Selain itu, penting untuk mempertimbangkan
konteks proyek, sumber daya yang tersedia, dan kebutuhan bisnis secara menyeluruh dalam
mengadopsi suatu metodologi pengembangan perangkat lunak. Dengan demikian, kesimpulan
ini menjadi landasan yang kuat bagi pengambilan keputusan yang efektif dalam mengelola
proyek pengembangan perangkat lunak secara sukses.
Saran
Untuk memilih metodologi pengembangan perangkat lunak yang tepat:
1.

Lakukan evaluasi menyeluruh terhadap karakteristik proyek sebelum memilih metodologi.

2.

Pilih metodologi yang memungkinkan adaptasi terhadap perubahan dengan efisien.

3.

Pastikan tim pengembang memiliki keterampilan yang sesuai dengan metodologi yang
dipilih.

4.

Evaluasi secara berkala kinerja metodologi yang digunakan dan terapkan perbaikan
berkelanjutan.

DAFTAR REFERENSI
Abdul Wahid, A. (2020). Analisis Metode Waterfall Untuk Pengembangan Sistem Informasi.
Jurnal Ilmu-Ilmu Informatika Dan Manajemen STMIK, November, 1–5.
Ariani Sukamto, R., & Shalahuddin, M. (2015). Rekayasa Perangkat Lunak : Terstruktur dan
Berorientasi Objek. Informatika Bandung.
Aryo Nur Utomo, & Muhammad Alfaridzi. (2018). Perancangan Sistem Informasi Pada
Percetakan CV Citra Kencana Jakarta Timur Berbasis Web. Jurnal Rekayasa Informasi,
7(1), 43–47. https://ejournal.istn.ac.id/index.php/rekayasainformasi/article/view/273
Basah, S. (1994). Perbandingan dan Persamaan. Pustaka Pelajar.
Bolung, M., & Tampangela, H. R. K. (2017). Analisa Penggunaan Metodologi Pengembangan
Perangkat Lunak. Jurnal ELTIKOM, 1(1), 1–10. https://doi.org/10.1007/978-981-157530-3_9
Fridayanthie, E. W., Haryanto, H., & Tsabitah, T. (2021). Penerapan Metode Prototype Pada
Perancangan Sistem Informasi Penggajian Karyawan (Persis Gawan) Berbasis Web.
Paradigma
Jurnal
Komputer
Dan
Informatika,
23(2),
151–157.
https://doi.org/10.31294/p.v23i2.10998
Hariyanto, D., Sastra, R., Putri, F. E., Informasi, S., Kota Bogor, K., & Komputer, T. (2021).
Implementasi Metode Rapid Application Development Pada Sistem Informasi
Perpustakaan. Jurnal JUPITER, 13(1), 110–117.

133

MERKURIUS - VOLUME 2, NO. 4, JULI 2024

e-ISSN: 3031-8912; dan p-ISSN: 3031-8904; Hal. 122-134

Kusrini. (2007). Konsep dan Aplikasi Sistem Pendukung Keputusan. Penerbit Andi.
Ladjamudin, A.-B. Bin. (2013). Analisis dan Desain Sistem Informasi. Graha Ilmu.
Larman, C., & Basili, V. R. (2003). Iterative and incremental development: A brief history.
Computer, 36(6), 47–56. https://doi.org/10.1109/MC.2003.1204375
Paksi, A. B., Hafidhoh, N., & Bimonugroho, S. K. (2023). Perbandingan Model Pengembangan
Perangkat Lunak Untuk Proyek Tugas Akhir Program Vokasi. Jurnal Masyarakat
Informatika, 14(1), 70–79. https://doi.org/10.14710/jmasif.14.1.52752
Pricillia, T., & Zulfachmi. (2021). Perbandingan Metode Pengembangan Perangkat Lunak
(Waterfall, Prototype, RAD). Jurnal Bangkit Indonesia, 10(1), 6–12.
https://doi.org/10.52771/bangkitindonesia.v10i1.153
Purnomo, D. (2017). Model Prototyping Pada Pengembangan Sistem Informasi. J I M P Jurnal
Informatika
Merdeka
Pasuruan,
2(2),
54–61.
https://doi.org/10.37438/jimp.v2i2.67
Setiya Budi, D., Azhima Yoga Siswa, T., & Abijono, H. (2016). Analisis Pemilihan Penerapan
Proyek Metodologi Pengembangan Rekayasa Perangkat Lunak. 24 TEKNIKA, 5(1).
Sugiyono, S. (2019). Metodologi Penelitian Kualitatif, Kuantitatif, dan RD. CV. Alfabeta.
Suryana. (2015). Metode Penelitian. CV. Pustaka Setia.
Widiyanto, W. W. (2018). Analisa Metodologi Pengembangan Sistem Dengan Perbandingan
Model Perangkat Lunak Sistem Informasi Kepegawaian Menggunakan Waterfall
Development Model, Model Prototype, Dan Model Rapid Application Development
(Rad). Jurnal Informa Politeknik Indonusa Surakarta ISSN, 4(1), 34–40.
http://www.informa.poltekindonusa.ac.id/index.php/informa/article/view/34

