BINA INSANI ICT JOURNAL
Vol. 10, No. 1, Juni 2023, 113-122
ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online)

Penerapan Metode Prototype Dalam Meracang Sistem
Monitoring Pelanggaran Siswa Pada SMK Kota Bekasi
Hilman Nurdin Saputra 1,*, Mardi Yudhi Putra 2, Dwi Ismiyana Putri 2
1

Sistem Informasi; Universitas Bina Insani; Jl. Siliwangi No. 6 Rawa Panjang,
Bekasi, telp/fax. (021) 82436886 / (021) 82436996; e-mail: hilmansaputra29.hs@gmail.com
2
Rekayasa Perangkat Lunak; Universitas Bina Insani; Jl. Siliwangi No. 6 Rawa Panjang,
Bekasi, telp/fax. (021) 82436886 / (021) 82436996; e-mail: mardi@binainsani.ac.id,
dwiismiyana@binainsani.ac.id
* Korespondensi: e-mail: mardi@binainsani.ac.id
Diterima: 19 Juni 2023 ; Review: 22 Juni 2023 Disetujui: 26 Juli 2023
Cara sitasi: Saputra HN, Putra MY, Putri DI. 2023. Penerapan Metode Prototype Dalam
Monitoring Sistem Poin Dalam Upaya Pengurangan Pelanggaran Siswa Berbasis Web. Bina
Insani ICT Journal. Vol 10 (1): 113-122.

Abstrak: Sekolah merupakan tempat melaksanakan kegiatan proses pembelajaran untuk
menimba ilmu. Agar proses pembelajaran dapat berjalan dengan baik serta aman dan nyaman
maka perlu adanya tata tertib yang harus dipatuhi siswa-siswi. Penelitian ini dilakukan pada
SMK Harapan Bangsa, saat dilakukan observasi sudah berjalan dengan baik namun perlu
dilakukan pemantauan tingkat ketidakdisiplinan siswa-siswi dilingkungan sekolah sehingga
dapat menekan seminimal mungkin tingkat pelanggaran siswa di sekolah. Bagi siswa yang
melanggar maka diberikan poin dengan range 0-1000 poin pelanggaran dan siswa harus siap
menerima konsekuensi dari perbuatannya sesuai dengan bobot poin. Saat ini proses
pencatatan data pelanggaran siswa pada sekolah masih dicatat menggunakan buku
mengakibatkan tindakan pelanggaran yang diambil sering terlambat. Pada bagian Bimbingan
Konseling tidak dapat memonitoring mengenai pelanggaran siswa antar kelas, Kepala Sekolah
tidak mendapat laporan mengenai pelanggaran siswa dan orang tua siswa tidak mendapatkan
laporan mengenai pelanggaran yang dilakukan oleh anaknya. Oleh karena itu, perlu
tersedianya sistem informasi monitoring pelanggaran siswa dengan menggunakan metode
prototype. Pendekatan pengembangan prototipe dipilih dalam penelitian ini karena dapat
mengurangi waktu yang dibutuhkan dalam pengembangan sistem dan mendorong partisipasi
pengguna dalam pengembangan sistem. Hal ini memungkinkan hasil aplikasi dapat disesuaikan
dengan kebutuhan pengguna dengan mudah. Sistem monitoring yang akan diimplementasi diuji
terlebih dahulu menggunakan blackbox testing. Pengujian yang dilakukan diantaranya form
login, form penangan pelanggaran siswa dan form laporan dengan hasil pengujian sesuai
skenario pengujian dengan kesimpulan valid artinya fungsionalitas sistem sesuai fungsinya
berjalan dengan baik. Hasil penelitian ini adalah sebuah sistem yang dapat mengontrol atau
memonitoring pelanggaran apa saja yang telah dilakukan oleh siswa sehingga dapat membantu
pihak sekolah dalam mempermudah dan mempercepat proses penghitungan poin pelanggaran
siswa, pembinaan, sampai pemberian sanksi kepada siswa.
Kata kunci: Monitoring, Pelanggaran Siswa, Prototype, Sistem Informasi.
Abstract: School is a place to carry out learning process activities to gain knowledge. In order
for the learning process to run well and safely and comfortably, it is necessary to have rules that
must be obeyed by students. This research was conducted at Harapan Bangsa Vocational
School, when observations were made it was going well but it is necessary to monitor the level
of indiscipline of students in the school environment so that it can reduce to a minimum the level
of student violations at school. For students who violate, points are given in the range of 0-1000
violation points and students must be prepared to accept the consequences of their actions
according to the points weighted. At present the process of recording data on student violations
at schools is still recorded using a book resulting in violation actions being taken often late. In
Copyright@2020. LPPM UNIVERSITAS BINA INSANI

113

114

ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online); 113-122

the Counseling Guidance section it cannot monitor student violations between classes, the
Principal does not receive reports regarding student violations and student parents do not
receive reports regarding violations committed by their children. Therefore, it is necessary to
provide an information system for monitoring student violations using the prototype method. The
prototype development approach was chosen in this study because it can reduce the time
required for system development and encourage user participation in system development. This
allows application results to be adapted to user needs easily. The monitoring system that will be
implemented is tested first using blackbox testing. Tests carried out included login forms,
student violation handling forms and report forms with test results according to test scenarios
with valid conclusions meaning that the system functionality according to its function is running
well. The results of this study are a system that can control or monitor any violations that have
been committed by students so that it can assist the school in facilitating and speeding up the
process of calculating student violation points, coaching, and imposing sanctions on students.
Keywords: Monitoring, Student Violation, Prototype, Information system
1. Pendahuluan
Pendidikan merupakan salah satu aspek yang sangat perlu menjadi perhatian dalam
kehidupan sehari-hari. Kemajuan di bidang teknologi informasi dan komunikasi dituntut agar
tenaga pengajar melaksanakan tugas sebagai pendidik yang profesional yakni berperan
sebagai pengajar, pembimbing dan mentor bagi anak dikemudian hari sehingga dapat
mengarahkan peserta didika ke arah pembelajaran yang aktif, kreatif, inovatif dan menghasilkan
minat belajar yang tinggi [1].
Sekolah adalah wadah pembelajaran secara resmi sehingga para peserta didik dapat
mengasah dan meningkatkan potensi pada dirinya. Dengan terdapatnya pembelajaran di
sekolah diharapkan siswa tidak cuma memahami modul pelajaran namun pula dituntut guna
bisa membentuk karakter siswa supaya cocok dengan nilai-nilai serta norma-norma yang
berlaku dalam masyarakat.
Siswa-siswi seringkali melakukan pelanggaran terhadap peraturan sekolah, seperti
meningkatnya penyimpangan terhadap norma-norma kehidupan agama dan sosial
kemasyarakatan. Hal ini terlihat dari perilaku yang kurang hormat terhadap guru, kurang disiplin
dalam menjaga waktu, tidak mengindahkan tata tertib dan peraturan sekolah, dan masih
banyak lagi.
Pelanggaran siswa merupakan salah satu sikap menyimpang yang melanggar
peraturan sekolah, sehingga menyebabkan terganggunya suasana belajar mengajar serta
merugikan siswa lain. Ada 6 Hal yang dianggap sebagai penyebab pelanggaran siswa seperti
kondisi fisik, kurangnya perhatian orang tua, metode pembelajaran guru yang kurang inovatif,
bahasa yang sulit dicerna siswa, lingkungan negatif, dan materi pelajaran terlalu banyak [2].
SMK Harapan Bangsa merupakan salah satu sekolah yang berada di daerah
Cimanggis Kota Depok. SMK Harapan Bangsa ini telah berdiri sejak tahun 2000. Kegiatan
belajar mengajar pada SMK Harapan Bangsa berlangsung setiap hari, proses belajar mengajar
sangat diperlukan agar dapat berjalan dengan aman dan nyaman serta berkarakter. Oleh
karena itu, pihak sekolah perlu membuat aturan yang dipatuhi oleh setiap siswa-siswi. Tanpa
adanya tata tertib disekolah akan membuat siswa menjadi semena-mena dan menjadi tidak
disiplin yang pada akhirnya berdampak pada karakter siswa cendrung negatif.
Untuk siswa yang tidak taat pada peraturan yang ditelah ditetapkan sekolah akan
dikenakan hukuman dan siswa harus siap dengan konsekuensi atas pelanggaran yang
dilakukan. Hukuman yang diterima siswa dibuat agar siswa tidak mengulangi kembali serta
membuatnya lebih disiplin. Hukuman fisik seperti memukul, mencubit, mengejek bahkan
memberikan julukan bernada negatif yang pada akhirnya menyakiti perasaan dan membuat
siswa menjadi malu. Perilaku tersebut pada umumnya akan melahirkan perasaan dendam dan
membuat siswa mengulagi kesalahan [3].
Hukuman yang diberlakukan berupa poin untuk setiap pelanggaran. Rentang poin
sesuai bobot pelanggaran yang dimulai dari poin 0-1000 tergantung dari jenis pelanggaran.
Sisitem poin ini telah menjadi aturan yang disepakati dari sekolah, hal ini dilakukan agar para
guru tidak memberikan hukuman fisik kepada siswa sehingga siswa tidak memiliki rasa trauma
untuk kembali ke sekolah.

Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype…

BINA INSANI ICT JOURNAL ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online);113-122
Vol. 10, No. 1, Juni 2023

Berdasarkan observasi penelitian, bahwa permasalahan pada penelitian ini sebagai
berikut:1) Pencatatan data pelanggaran siswa pada SMK Harapan Bangsa masih
menggunakan buku, mengakibatkan tindakan pelanggaran yang diambil sering terlambat. 2)
Pada bagian Bimbingan Konseling tidak dapat memonitoring mengenai pelanggaran siswa
antar kelas. 3) Kepala Sekolah tidak mendapat laporan mengenai pelanggaran siswa. 4) Orang
tua siswa tidak mendapatkan laporan mengenai pelanggaran yang dilakukan oleh anaknya.
Sistem yang berjalan saat ini masih menggunakan cara-cara konvensional sehingga
mengakibatkan guru BK membutuhkan waktu yang cukup panjang dalam menangani siswasiswi yang memiliki masalah. Hal ini disebabkan karena harus membuat beberapa arsip
pembukuan terkait pelanggaran siswa dan menulis buku pelanggaran tersebut dengan tulis
tangan tanpa bantuan komputer sehingga memunculkan tindak lanjut yang kurang pas [4].
Sistem merupakan rangkaian jaringan kerja dari beberapa proses yang dapat saling terintegrasi
dengan subsistem lainnya dalam hal membuat jaringan kerja yang bermanfaat dalam
mencapai sasaran yang ingin dicapai [5]. Data yang telah diolah menjadi informasi memiliki
makna dan manfaat yang lebih penting bagi penerimanya. Sumber informasi berasal dari data
realitas yang mencerminkan peristiwa dan kenyataan yang ada. Peristiwa atau event sendiri
merupakan kejadian yang terjadi pada waktu tertentu [6].
Pelanggaran yang sering terjadi di sekolah sangat beragam. Pelanggaran ringan
termasuk terlambat masuk sekolah, tidak menyelesaikan pekerjaan rumah, merokok, dan
berkelahi. Sedangkan jenis kategori sedang termasuk membolos, merokok, dan berkelahi. Jenis
kategori berat termasuk melakukan tindakan kriminal, membawa atau mengedarkan narkoba
dan miras, serta banyak lagi [7]. Monitoring merupakan kegiatan berjalan, pengamatan atau
pemantauan dilakukan untuk memastikan bahwa program berjalan sesuai dengan perencanaan
[8]. Prototyping ialah langkah-langkah dalam merancang sistem secara berulang yang
melibatkan pengubahan persyaratan menjadi sistem yang berfungsi dan terus-menerus
ditingkatkan melalui kolaborasi antara pengguna dan analis [9].
Penelitian terdahulu yang berkaitan dengan monitoring pelanggaran siswa
menyebutkan bagi siswa-siswi yang membuat pelanggaran akan diberikan arahan oleh guru
BK, prosesnya dengan mencatat pelanggaran pada sebuah buku sehingga timbul masalah data
ganda, kesalahan penskoran, hilangnya buku sampai dengan adanya proses manipulasi data.
Hasil implementasi menunjukkan dengan penerapan black box testing dengan diuji berdasarkan
functionality menghasilkan 95% artinya terdapat kesesuaian fungsi pada sistem dan usability
menghasilkan 75%. Artinya secara keseluruhan dapat disimpulkan layak untuk diimplementasi
agar dapat membantu proses pengolahan data point pelanggaran dan prestasi siswa [10].
Penelitian lainnya juga menyebutkan bahwa Instansi pendidikan khususnya lingkungan
sekolah, kesulitan dalam mengontrol pelanggaran siswa. Untuk memantau dan mengontrol
pelanggaran diberikan tanggung jawab sepenuhnya kepada guru BP (Bimbingan dan
Penyuluhan). Penelitian ini berusaha membuat sistem informasi monitoring pelanggaran siswa
berbasis web agar dapat membantu guru BP dalam pengelolaan pelanggaran. Hasil penelitian
berupa sistem informasi yang bisa dimanfaatkan sebagai dasar membuat ssebuah keputusan
maupun kebijakan sekolah [11].
Adapun tujuan dari peneitian ini yaitu: 1). Untuk memfasilitasi dan mempercepat
perhitungan nilai pelanggaran siswa, pengembangan, serta tindakan disiplin terhadap siswa
demi memudahkan pihak sekolah. 2). Dapat mempermudah bagian Bimbingan Konseling dalam
memonitoring mengenai pelanggaran siswa. 3). Dapat mempermudah Kepala Sekolah untuk
melihat laporan mengenai pelanggaran siswa. 4). Memberikan informasi kepada orang tua
siswa atas pelanggaran apa saja yang sudah dilakukan oleh siswa selama bersekolah di SMK
Harapan Bangsa.
2. Metode Penelitian
Ada dua jenis metodologi penelitian yang digunakan yakni pengumpulan data dan
pengembangan sistem.
Metode Pengumpulan Data
Pengumpulan data dalam merancang sistem dilakukan diawali dengan melakukan
observasi pada SMK Harapan Bangsa yang beralamat di Jl. Komjen Pol. M. Jasin ( Akses UI )
No. 89 Kelapa Dua Cimanggis, Depok, Jawa Barat 16951. Aktifatas yang dilakukan seperti
menganalisa kondisi sistem saat ini, memahami dokumen masukan dan keluaran yang
Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype …

115

116

ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online); 113-122

disajikan pihak sekolah. Kedua, melakukan wawacara dengan melakukan tanya jawab kepada
Guru Bimbingan Konseling, Guru dan Siswa. Ketiga, melakukan studi pustaka dengan
memahami referensi terkait topik penelitian dari buku jurnal dan melakukan perbandingan
sehingga menghasilkan research gate pada penelitian.
Proses bisnis
Pada fase ini diperoleh hasil observasi dan wawancara kepada user seperti Guru BK,
wali kelas, siswa dan kepala sekolah. Hasil komunikasi tersebut menghasilkan kategorisasi
poin pelanggaran dan proses bisnis. Hal tersebut menggambarkan alur tentang sistem
berjalan pelanggaran siswa pada SMK Harapan.
Tabel 1. Kategorisasi Poin Pelanggaran
Poin
≥ 300
≥ 500
≥ 700
≥ 900
1000

Tindakan
Wali kelas memanggil Orang Tua/Wali siswa menghadap Guru Bk
Guru BK akan mengeluarkan surat perjanjian 1
Guru BK akan mengeluarkan surat perjanjian 2
Orang Tua/Wali Siswa di panggil Kepala Sekolah dan
mengeluarkan surat perjanjian 3
Orang Tua/Wali Siswa di panggil Kepala Sekolah

Hukuman
Skorsing 1 hari
Skorsing 2 hari
Skorsing 4 hari
Skorsing 6 hari
Dikeluarkan dari sekolah

Sumber : Hasil penelitian (2021)

Alur proses berjalan ditunjukkan pada gambar berikut:
Siswa

Wali Kelas

Menindaklanjuti siswa

Guru BK

Kepala Sekolah

mencatat pada buku kasus

Siswa melakukan pelanggaran

Poin pelanggaran 10 - 50

Menerima Sanksi

memberi sanksi sesuai

Melakukan pelanggaran kembali

Melakukan pelanggaran 300 poin

Melakukan pelanggaran 500 poin
Memanggil siswa

Memanggil orang tua siswa

Melakukan pelanggaran 700 poin

Melakukan pelanggaran 900 poin

Menerima surat teguran dan di skorsing

Membuat surat perjanjian

Melakukan pelanggaran kembali

poin pelanggaran 1000

Memanggil Orang tua siswa

Melihat buku kasus

Keluar dari sekolah

Mengembalikan siswa ke orang tua

Sumber : Hasil penelitian (2021)

Gambar 1. Alur Sistem Berjalan
Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype…

BINA INSANI ICT JOURNAL ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online);113-122
Vol. 10, No. 1, Juni 2023

Metode Pengembangan Sistem
Metodologi pengembangan pada penelitian ini menggunakan pendekatan prototype
sehingga peneliti terlebih dahulu memahami gambaran umum aplikasi yang akan dibangun
melalui tahap pengembangan aplikasi prototype dan evaluasi pengguna.
Metodologi pengembangan dan analisis menggunakan prototyping dengan menganalisis
kebutuhan pengguna, membuat model, dan menguji model [12]. Berdasarkan penjelasan
tahapan pengembangan terdapat beberapa tahapan pada prototype, secara keseluruhan
tahapan menjelaskan proses membuat prototipe secepat mungkin dan meminta umpan balik
pengguna untuk memungkinkan perbaikan cepat [13].

Sumber : Prabowo (2020)

Gambar 2. Metode Prototype
Pada gambar 2 menunjukkan tahapan metode pengembangan dalam membantu
merancang sistem informasi monitoring pelanggaran siswa. 1). Communication. Pada tahapan
ini dilakukan pengumpulan data dengan cara pengamatan langsung dan wawancara ke objek
penelitian, ini berguna untuk mendapatkan kendala yang dihadapi sekolah dalam pemantauan
pelanggaran siswa. Data tersebut akan menjadi acuan untuk memenuhi kebutuhan sistem
yang diinginkan sekaligus mendapatkan alur proses bisnis sistem berjalan sehingga nantinya
dapat sesuai dengan seperti apa yang diinginkan 2). Quick Plan. Tahap ini dilakukan
perancangan form dengan membuat form input dan form output aplikasi dimana akan
memberikan gambaran awal terkait rancangan sistem yang berfokus pada pengguna. 3).
Modelling Quick Design. Tahapan ini dilakukan desain yang sudah disepakati pada tahap
sebelumnya seperti fokus membuat rancangan usecase, diagram aktifitas, squence diagram
dan class diagram. 4). Construction of prototype. Pada tahap ini menerjemahkan hasil desain
yang sudah dibuat ke bahasa pemrograman. Pada tahap ini programmer melakukan
pengkodean (code generation) menggukan framework. Pada akhir pengerjaan, aplikasi di uji
untuk meminimalkan kesalahan pengkodean . 5). Deployment, delivery dan feedback.
Program yang dibuat pada fase ini diuji untuk menguji fungsionalitas dari sistem yang dibuat.
Seperti tombol berfungsi semestinya, adanya validasi data dan verifikasi. Perangkat lunak
atau aplikasi monitoring yang sudah selesai kemudian dapat disampaikam ke pengguna untuk
mendapatkan umpan balik ke aplikasi yang sedang dievaluasi. Ini penting untuk dapat
melakukan perbaikan atau bug/error yang ditemukan saat aplikasi selesai diimplementasikan.
Feedback yang diberikan pengguna menggunakan kuesioner yang dibantu dengan aplikasi
google form. Sejumlah pertanyaan dibuat untuk mewakili dari aplikasi.
Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype …

117

118

ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online); 113-122

3. Hasil dan Pembahasan
Bagian ini membahas usescase, diagram, activity diagram dari hasil perancangan
sistem usulan.
Use case Diagram
User yang menggunakan aplikasi pada sistem terdiri dari Petugas pencatat pelanggaran, Guru,
Kepala sekolah dan Orang Tua/Wali murid. Interaksi yang dilakukan sistem ditunjukan pada
gambar 3 sebagai berikut.
System
Login

Mengelola Pelanggaran siswa

Mengelola Bentuk Pelanggaran
Kepala Sekolah

Petugas
Mengelola Kategori Pelanggaran

Mengelola Sanksi Pelanggaran

Mengelola Data Kelas
Wali Murid
Guru

Mengelola Data Siswa

Mengelola Data Pengguna

Mengelola Profile

Melihat Laporan

Logout

Sumber: Hasil Penelitian (2021)

Gambar 3. Use Case Diagram
Entity Relationship Diagram
Terdapat entitas yang berhubungan beserta relasinya. Entitas tersebut yakni siswa, kelas,
pelanggaran_siswa, guru dan bentuk pelanggaran yang disajikan pada gambar 4.

Sumber: Hasil Penelitian (2021)

Gambar 4. Hasil Rancangan ERD

Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype…

BINA INSANI ICT JOURNAL ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online);113-122
Vol. 10, No. 1, Juni 2023

Construction of Prototype
Aplikasi yang dibuat hasil akhirnya berupa aplikassi berbasis website. Hasil
pengembangan menggunakan PHP versi 7.4 dibantu dengan framework Codeigniter 3.0 untuk
mempercepat proses pengembangan, local server yang digunakan XAMPP versi 3.2.4 untuk
database MySQL.
Hasil implementasi aplikasi ditunjukan pada gambar 5, kelola Pelanggaran Siswa. User
yang dapat mengakses halaman ini ada Petugas, Guru BK da Kepala sekolah. Ini digunakan
untuk menampilkan pelanggaran-pelanggaran yang sudah dilanggar oleh siswa. Bentuk
pelanggaran seperti berbahasa tidak sopan, melawan, menghina guru dan teman sejawat,
dengan bobot 1000 poin dan kategori pelanggaran termasuk kejahatan dan sanksi pelanggaran
diskorsing 1-5 hari. Berikut adalah form mengelola pelanggaran siswa.

Sumber : Hasil Penelitian (2021)

Gambar 5. Implementasi Kelola Pelanggaran Siswa
Selanjutnya pada gambar 6. menunjukkan halaman pengelolaan laporan. User yang login disini
adalah Kepala sekolah. halaman ini menunjukkan kepala sekolah dapat memantau dan melihat
langsung laporan pelanggaran siswa pada SMK Harapan Bangsa.

Sumber : Hasil Penelitian (2021)

Gambar 6. Implementasi Kelola Data Siswa
Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype …

119

120

ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online); 113-122

Deployment, delivery dan feedback
Fase ini dilakukan menguji fungsional dari aplikasi yang telah dirancang menggunakan
blackbox testing. Hasil pengujian sebagai berikut.
Pada tabel 2 menunjukkan hasil pengujian form login yang digunakan untuk menguji sejauh
mana fungssionalitas dari form ini sehingga dapat meminimalisir kesalahan pada sistem yang
akan diterapkan pada pelanggan, seperti dibawah ini adalah tabel hasil pengujian form login.
Tabel 2. Testing Form Login
No

Skenario Pengujian

1

Username, password, dan level
tidak diisi kemudian klik tombol
masuk.
2
Mengetik
username
dan
password, level tidak dipilih
kemudian klik tombol masuk.
3
Mengetik username dan level
dipilih, password tidak diisi
kemudian klik tombol masuk.
4
Username tidak diisi dan
mengetik
password,
level
dipilih kemudian klik tombol
masuk.
5
Mengetik
Username,
password,
level
dipilih
kemudian klik tombol masuk.
Sumber : Hasil Penelitian (2021)

Hasil Yang diharapkan

Hasil
Pengujian

Kesim
Pulan

Sistem akan menolak akses user
dan
menampilkan
notifikasi
“failed”.
Sistem akan menolak akses user
dan
menampilkan
notifikasi
“failed”.
Sistem akan menolak akses user
dan
menampilkan
notifikasi
“failed”.
Sistem akan menolak akses user
dan
menampilkan
notifikasi
“failed”.

Sesuai
Harapan

Valid

Sesuai
Harapan

Valid

Sesuai
Harapan

Valid

Sesuai
Harapan

Valid

Sistem akan menerima akses
login user dan menampilkan
halaman dashboard

Sesuai
Harapan

Valid

Tabel 3 menunjukkan pengujian formulir penanganan pelanggaran siswa dilakukan
untuk mengurangi kesalahan atau kelalaian pada sistem yang diberikan, berikut adalah grafik
pengujian Formulir Penanganan Pelanggaran Siswa.
Tabel 3. Testing kelola pelanggaran siswa
No

Skenario Pengujian

Hasil Yang diharapkan

Hasil
Pengujian

Kesim
Pulan

1

Menampilkan modal form tambah
pelanggaran siswa
Menampilkan notifikasi “data tidak
boleh kosong” pada setiap kolom
yang tidak diisi

Sesuai
Harapan
Sesuai
Harapan

Valid

Sistem
sukses
input
data
pelanggaran
siswa
dan
menampilkan data yang telah
ditambahkan
Kembali ke tabel data pelanggaran
siswa

Sesuai
Harapan

Valid

4

Pengujian button tambah
data
Penginputan
data
form
pelanggaran siswa yang
tidak lengkap, kemudian klik
button simpan
Penginputan
data
form
pelanggaran siswa yang
sudah lengkap, kemudian
klik button simpan
Pengujian button back

Sesuai
Harapan

Valid

5

Pengujian button ubah
Mengubah
data
pelanggaran
kemudian
klik
simpan

Sesuai
Harapan
Sesuai
Harapan

Valid

6

Menampilkan modal form ubah
data pelanggaran siswa
Sistem sukses mengubah data
pelanggaran
siswa
dan
menampilkan data yang telah di
ubah

7

Pengujian button hapus

Menampilkan notifikasi “delete”
jika yakin di hapus maka data
akan terhapus

Sesuai
Harapan

Valid

2

3

form
siswa,
button

Sumber : Hasil Penelitian (2021)

Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype…

Valid

Valid

BINA INSANI ICT JOURNAL ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online);113-122
Vol. 10, No. 1, Juni 2023

Tabel 4. Menunjukkan hasil pengujian form laporan dilakukan untuk meminimalisir
kesalahan atau kelalaian dari sistem yang diberikan, berikut adalah tabel pengujian form
laporan.
Tabel 4. Testing Laporan pelanggaran siswa
No
1

Skenario Pengujian

Pengujian tombol print
pada form pelanggaran
siswa
Sumber : Hasil Penelitian (2021)

Hasil Yang diharapkan

Hasil
Pengujian

Kesim
Pulan

Menampilkan
file
catatan
pelanggaran siswa pada halaman
lain web browser

Sesuai
Harapan

Valid

4. Kesimpulan
Berdasarkann hasil penelitian yang dilakukan pada SMK Harapan Bangsa Depok, maka
dibuatlah sebuah aplikasi yang menawarkan cara untuk mengubah sistem pelanggaran siswa
yang ditulis pada buku pelanggaran menjadi sistem komputerisasi berbasis website. Adapun
kesimpulan hasil penelitian yang dilakukan menghasilkan sistem yang baru berbasis website
membantu pihak sekolah dalam melakukan perhitungan pelanggaran siswa dan pemberian
sanksi bagi siswa menjadi lebih mudah dan cepat dilakukan.
Selain itu, hasil penerapan sistem informasi pelanggaran siswa pengelolaan informasi
pelanggaran siswa menjadi lebih mudah dan tersimpan baik dalam database, sehingga
apabila guru ingin melihat history dari siswa yang sudah pernah melakukan pelanggaran dan
dilihat kembali serta dapat memantau pelanggaran yang dilakukan siswa. Hasil implementasi
berikutnya menunjukkan, kepala sekolah dapat lebih mudah mendapat laporan pelanggaran
siswa, karena dapat dengan mudah mengakses sekligus mengontrol siswa yang melakukan
pelanggaran. Terkahir orang tua/wali siswa dapat mengetahui pelanggaran apa saja yang
dilakukan anaknya selama belajar di sekolah sehingga peran orangtua/wali sangat penting
dalam membantu meningkatkan kedisplinan siswa.
Referensi
[1]
R. Hormati, S. Yusuf, dan M. Abdurahman, “Sistem informasi Data Poin Pelanggaran
Siswa Menggunakan Metode Prototyping Berbasis Web Pada SMA Negeri 10 Kota,” J.
Ilm. Ilk. - Ilmu Komput. Inform., vol. 4, no. 2, hal. 93–103, 2021, doi:
10.47324/ilkominfo.v4i2.128.
[2]
A. Arifin, S. Sugerman, dan M. Amin, “Respon Guru Tentang Pelanggaran yang
dilakukan Siswa (Studi Kasus di SDN 10 Pajo),” Ainara J. (Jurnal Penelit. dan PKM Bid.
Ilmu Pendidikan), vol. 2, no. 3, hal. 193–205, 2021, doi: 10.54371/ainj.v2i3.81.
[3]
M. Rifki, “Analisa dan Perancangan Sistem Informasi Poin Pelanggaran (Studi Kasus:
SMA Al-Kamal),” Juli, vol. 2, hal. 2655–7541, 2020, [Daring]. Tersedia pada:
https://jurnal.ikhafi.or.id/index.php/jusibi/439.
[4]
H. Hidayati, S. Suhardi, D. Irfan, A. Ambiyar, dan R. Melyanti, “Sistem Informasi
Pelanggaran Siswa Berbasis Web Menggunakan Rapid Application Development,”
INTECOMS J. Inf. Technol. Comput. Sci., vol. 3, no. 2, hal. 234–242, 2020, doi:
10.31539/intecoms.v3i2.1732.
[5]
M. Muslihudin dan Oktafianto, No ANalisis dan Perancangan Sistem Informasi
Menggunakan Model Terstruktur dan UML. Andi Offset, 2016.
[6]
J. Hutahaean, Konsep Sistem Informasi. Deepublish, 2015.
[7]
S. Z. Friandi, V. Vellana, V. Vellony, dan Dkk, “Sistem Informasi Monitoring Pelanggaran
Siswa (Simpesa) Smkn 2 Tangerang,” Semin. Nas. Has. Ris., no. Ciastech, hal. 629–
638, 2020.
[8]
N. Nurdiana, “Sistem Monitoring Pelanggaran Siswa Berbasis Web ( Studi Kasus : Sma
Islamic Centre Tangerang ),” hal. 1–18, 2016.
[9]
Muharto and A. Ambarita, Metode Penelitian Sistem Informasi: Mengatasi kesulitan
Mahasiswa dalam Menyusun Proposal Penelitian. Deepublish, 2016.
[10]
M. Agung, “APLIKASI POINT PELANGGARAN DAN PRESTASI SISWA
MENGGUNAKAN MOBILE (Study Kasus: SMK Taman Siswa),” J. Inform. dan
Rekayasa Perangkat Lunak, vol. 1, no. 1, hal. 75–82, 2020, doi:
10.33365/jatika.v1i1.226.
Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype …

121

122

ISSN: 2355-3421 (Print) ISSN: 2527-9777 (Online); 113-122

[11]

[12]

[13]

A.- Abdussomad, M. Tabrani, dan R. Sopandi, “Penerapan Sistem Informasi Pada
Monitoring Pelanggaran Siswa,” J. Khatulistiwa Inform., vol. 8, no. 2, 2020, doi:
10.31294/jki.v8i2.8365.
D. Gunawan, S. Alfarizi, N. Ichsan, H. Basri, dan A. R. Mulyawan, “Implementasi Metode
Prototype Dalam Perancangan Sistem Informasi Upah Pasang Material Konstruksi,”
Bina Insa. Ict J., vol. 9, no. 1, hal. 73, 2022, doi: 10.51211/biict.v9i1.1790.
I. A. Prabowo, “SISTEM INFORMASI PENERIMAAN PESERTA DIDIK BARU SMA
NEGERI 1 NGEMPLAK KABUPATEN BOYOLALI,” Jul 2015. Diakses: Jan 12, 2021.
[Daring].
Tersedia
pada:
https://p3m.sinus.ac.id/jurnal/index.php/ejurnal_SINUS/article/view/220.

Hilman Nurdin Saputra II Penerapan Metode Prototype…

